Traducteur: Margaux Breton
Relecteur: eric vautier
Qu'est-ce qui chuchote à votre oreille ?
J'ai 10 ans.
J'ai 10 ans
et je vais vous raconter le froid.
Mon froid.
On est en 1960,
mes parents me font un cadeau inattendu.
Ils m'emmènent à
l'Aiguille du Midi à Chamonix,
prendre le téléphérique
qui mène à cette grotte de glace,
et là, à 10 ans en petite culotte courte,
je prends la glace dans mes bras,
je l'embrasse et je trouve ça bon.
C'est simple.
Je ne comprenais pas bien au début,
en tout cas,
je ne savais pas quelle importance
allait revêtir l'élément eau dans ma vie,
et dans la vie tout court,
la vie de l'univers,
cet élément indispensable à la survie.
Je le comprendrai plus tard.
A cette époque, donc, j'avais 10 ans,
j'avais un Kodak Starflash Brownie.
Peut-être que les anciens
s'en souviennent.
C'est de l'argentique,
c'était des petites pellicules Kodak
avec l'ampoule à broches
qu'on mettait comme ça en haut,
elle est grippée malheureusement,
ça ne se déclenchera pas.
Et puis, je grandis, forcément.
J'ai toujours eu du mal avec le scolaire,
par contre, ça c'est une certitude.
Quand je rentrais du lycée,
j'étais plus intéressé par la boutique
d'un photographe à l'ancienne -
j'habitais Paris -
qui me fascinait,
je passais tous les jours.
Je traînais un peu pour faire mes devoirs
et je préférais lécher la vitrine,
regarder à travers la vitrine
les appareils photos que je découvrais,
plus compliqués que celui-là.
Je voyais des agrandisseurs au fond,
des tirages aussi.
Et puis je devais avoir 15 ans,
je passe la porte, je décide d'entrer.
J'avais aperçu la physionomie de cet homme
plusieurs fois de l'extérieur.
Un grand monsieur, âgé à l'époque,
avec une barbe et sa blouse grise.
Je me souviens très bien de sa blouse.
Je rentre dans la boutique
et puis très spontanément,
comme s'il avait déjà compris
ce que je voulais,
il me dit : « Mais assieds-toi,
qu'est-ce que tu veux ? »
Et là je lui dis : « Mais je voudrais
apprendre, je voudrais découvrir. »
Et là j'ai commencé à toucher,
à avoir une relation physique
avec les appareils, les objectifs.
Je découvrais le reflex, les agrandisseurs
avec du papier photo, des odeurs.
Il avait un labo bien sûr derrière,
donc évidemment j'y suis allé.
Il m'a invité à aller voir dans son labo,
j'ai senti les odeurs du produit.
Et ça m'a plu,
je me suis senti en confiance.
Comme si, naturellement,
ce que j'avais pressenti des années avant,
avec mes parents,
qui m'avaient d'ailleurs un peu initié
en m'offrant un appareil photo
ça devenait évident, naturel.
Et puis, mes parents, justement,
pour me faire un peu de sous le week-end
- j'étais au lycée -
j'aidais mes parents sur les marchés.
Ils étaient commerçants.
On appelait ça
« commerçant non sédentaire » à l'époque.
Je n'étais pas très fier de ce métier.
Promener de la camelote,
comme on disait à cette époque-là,
d'un endroit à un autre
en changeant tous les jours de lieu.
Je ne trouvais pas ça valorisant -
ça a bien changé depuis.
Quand j'ai compris que, finalement,
c'était un héritage de ce nomadisme
que je cultiverai après.
Quand j'ai compris que j'étais
arrière-petit-fils d'un bûcheron
dans les forêts profondes de Russie,
un immigré russe.
Je me suis laissé aller
à mettre des sous de côté,
avec ce petit boulot de week-end,
j'économisais.
Et grand bien m'a pris
parce qu'un jour au lycée,
j'entends parler du projet
de monter un labo photo.
Et là avec quelques copains,
on se lance dans l'aventure.
Et c'est juste génial parce que,
on installe dans une pièce vide du lycée
du matériel, l'agrandisseur, les bacs
et je découvre le révélateur, le fixateur.
Des mots qui à cette époque-là
révélaient un tirage,
n'avaient pas le sens
qu'ils ont pris ensuite.
Révéler, révéler quoi ?
Révéler une image d'une photographie prise
quelques jours plus tôt, d'un personnage.
A l'époque, je photographiais
les clochards dans la rue.
Et fixer cette image
pour une durée indéterminée.
Dans le même temps au lycée,
je fais une rencontre décisive,
dans un autre esprit,
en la personne
de mon professeur de français,
un mystique assez taciturne,
mais qui m'ouvre la voie.
Un jour, il nous parle de Platon,
et de cette fameuse allégorie de
la caverne, et de ces hommes enchaînés
qui aperçoivent au fond
les ombres de la réalité,
symbole de l'accession à la connaissance
à laquelle ils n'ont pas droit,
et la connaissance
qui doit être partagée, bien entendu.
Et puis un autre jour,
il nous parle de Socrate.
Qu'est-ce que ça ? Un autre philosophe.
Et Socrate, de sa maïeutique -
la maïeutique,
l'art d'accoucher les esprits,
accoucher les esprits.
Et là, je ne sais pas, il se passe
un truc, un déclic dans ma tête.
Socrate et Platon, qui étaient
probablement affiliés TEDx à l'époque,
me chuchotent à l'oreille tous les deux :
« Et s'il y avait autre chose ?
Et s'il y avait un ailleurs ?
Et si l’œil véritable était à l'intérieur?
Si les yeux n'étaient que des fenêtres
pour ouvrir sur une profondeur
qui existait en soi ? »
C'est à ce moment-là que j'ai commencé
à prendre conscience
de la fragilité de l'être.
Les angoisses métaphysiques.
Je pense que vous avez connu tout ça,
ça dure d'ailleurs.
Les mois passent, la photo occupe
de plus en plus de place dans ma vie.
Après avoir monté ce labo
et n'étant toujours pas très scolaire,
je décide de quitter le lycée.
Je suis en Terminale,
je commence ma Terminale
et à la faveur d'une opportunité
assez exceptionnelle, je quitte le lycée.
Un de mes bons copains
me laisse sa place chez Claude Lelouch.
Réalisateur, il venait de faire
« Un homme et une femme ».
Il était en pleine ascension,
il cherchait un assistant à tout faire.
J'ai été cet assistant à tout faire
pendant quelques mois.
Ça m'a permis de voir que je n'avais pas
envie de travailler dans le cinéma
et que c'était vraiment la photographie
qui était mon moteur,
mon moyen d'expression.
Alors j'ai quitté,
je suis passé dans des studios,
j'ai tourné, j'ai fait du labo.
Puis un jour, le patron chez qui j'étais
tombe un peu grippé -
un peu comme moi ce soir -
il avait un contrat
avec une maison de disques importante,
c'était Tina Turner qui venait
faire sa première tournée européenne,
qui passait par la France avec un Olympia,
et il me dit :
« Michel, tu dois y aller. »
Je n'ai pas réfléchi longtemps.
J'avais changé de matériel déjà, depuis,
j'ai juste passé trois jours
avec Tina Turner, Ike et son groupe,
je l'ai suivie partout. Les pochettes.
Vous imaginez sur quel petit nuage j'étais
dans cette expérience.
Ensuite, j'ai fait une autre
rencontre importante
en la personne de mon mentor,
chez qui j'ai appris la photo
pendant 15 ans,
Jean-Claude Dewolf,
où j'ai véritablement intégré
la lumière, le cadrage,
tout ce qui permet
de reproduire en studio la réalité.
Et pour nourrir mon besoin d'évasion,
je me sauvais tous les étés.
A l'époque c'était l'appel du chaud,
ce n'était pas encore l'appel du froid.
J'ai effectué une dizaine de voyages
en Asie.
L'Inde au début,
un pays qui m'a profondément bouleversé.
La culture, un monde dans le monde.
Puis le Japon,
où j'ai découvert l'art du bonsaï.
Ces petits arbres nains japonais,
images en réduction de la nature,
enfermés dans un pot,
que les Japonais ou les Chinois torturent
pour qu'ils ressemblent
à ce qui existe dans la nature.
Des pins tourmentés, tordus par le vent.
Et je ne sais pas, j'ai eu un déclic
à ce moment-là :
en revenant à Paris,
j'ai passé un an de ma vie
à photographier
ces arbres nains en studio,
en leur transmettant
ma vision de la lumière,
pour mieux partager ensuite.
Et, encore un déclic,
ma photographie a commencé à changer.
Elle était essentiellement esthétique
avant, la beauté des éléments,
des formes, des courbes,
jouer avec la lumière.
Grâce à ça, j'ai commencé à communiquer
avec l'être des choses,
grâce à ces arbres.
Et du mode esthétique,
la photo est devenue éthique
et contemplative.
J'ai passé vraiment un an en immersion
avec ces arbres nains.
Ma femme me disait que je la trompais
avec des arbres.
C'était le moindre mal.
Et puis en 1992, je réalise un rêve
qui me titillait depuis longtemps,
toujours en relation avec le froid.
Ça faisait plusieurs années
que j'avais envie
d'aller poser le pied
sur la calotte glaciaire du Groenland.
La calotte glaciaire du Groenland,
c'est quand même quatre fois la France,
c'est une réserve d'eau douce incroyable,
et j'arrive là-bas pour découvrir
le plus gros débiteur
d'iceberg de l'hémisphère Nord,
la baie de Disko,
dans le village d'Ilulissat,
qui veut dire « ville des icebergs ».
Là je suis happé, submergé
par cette démesure.
Je pleure, et en même temps
je ris, je me sens bien,
je me sens à ma place.
J'y suis retourné sept fois.
Et un peu plus de dix ans après.
je ne le savais pas à l'époque
mais en retournant au même endroit,
à Ilulissat,
la banquise avait reculé de 300 km.
Là j'ai vraiment pris conscience
des bouleversements
qui étaient en train de se produire
sur la planète,
et des dangers que ça représentait
pour l'espèce humaine,
les espèces en général.
Peut-être est-ce cela qui a participé
à ma profonde réflexion sur ma décision
de changer de vie -
j'avais monté une agence photo
entre-temps -
et de retourner vivre au contact
de la nature.
Cette nature sauvage.
2012 est aussi une année clé dans ma vie,
une année cruciale.
D'abord une année de découverte.
Quand j'ai voulu y retourner -
c'était mon huitième voyage au Groenland -
en immersion avec 2 chasseurs inuit,
j'ai traversé la baie de Melville,
qui est distante de 350km
entre ces deux villages,
Kullorsuaq et Savissivik.
Là, j'ai eu un grand choc également.
Le craquement
des compressions glaciaires,
mêlé au souffle du vent,
en fin de journée,
chuchotait à mon oreille la note juste.
Plus je me rapprochais du Pôle -
je n'étais pas très loin -
plus je me sentais à ma place,
comme si j'arrivais
à toucher mon pôle intérieur.
Là vraiment, je sentais
que le froid était inscrit dans mon ADN.
Bien sûr, il faut lâcher le mental,
se laisser aller, faire confiance,
se laisser pénétrer
par le chant de la nature,
par tout ce que j'entendais,
comme l'objectif laisse entrer la lumière.
2012 fut également une année cruciale
mais une année terrible.
Une année terrible parce que
la perte d'un enfant dans une vie
est un bouleversement inimaginable
et Alexis, un de mes deux fils,
à 26 ans, nous a quittés,
d'un arrêt du cœur dans les Hautes Alpes.
C'est évidemment difficile à raconter,
il n'y a pas de mots, du reste,
pour décrire cette épreuve pour un parent.
Alors je suis allé chercher du réconfort.
J'ai exploré,
j'ai cherché des personnes pour m'aider.
Je n'ai pas trouvé les solutions.
Un jour, je suis parti marcher,
seul sur les chemins de Saint Jacques,
en France,
où j'ai tenté d'expérimenter
cette phrase de Thich Nhat Hanh :
« Walk as if your feet
were kissing the Earth. »
« Marcher comme si tes pieds
embrassaient la Terre. »
J'ai trouvé du réconfort
mais ce n'était pas suffisant,
parce que c'était très frais
et ça le sera toujours.
Mais comme attiré par un aimant -
aimant, le participe présent
du mot aimer, est le même.
Attiré par un aimant,
je suis retourné au contact des glaces,
des bêtes et des hommes,
et en trois ans, j'ai effectué
près de vingt voyages.
De l'Alaska à la Sibérie, au Svalbard.
Je vais vous raconter un petit poème
qui va peut-être me faire revenir le fil,
que j'ai écrit quand je faisais ce chemin.
J'ai intitulé ça :
« Des maux et des mots » :
« J'ai troqué le poids de mes maux
contre celui d'un sac à dos.
Ses six kilos sont si légers
que j'en viendrais presque à l'aimer.
A vouloir chercher la lumière,
c'est une ampoule qu'on récupère.
A coup sûr elle disparaîtra
quand le gîte apparaîtra. »
J'ai cherché, en immersion, j'ai lâché
quand je suis parti en voyage au Canada,
où mes larmes se mêlaient
à la neige qui tombait,
au moment où je photographiais
une chouette harfang,
en attendant son envol.
Je commençais à m'apaiser
et à faire confiance à nouveau.
Et puis doucement, lentement,
je suis revenu à une confiance en moi-même
parce que cette petite voix
qui chuchote à mon oreille,
qui chuchote à la vôtre aussi,
il faut savoir l'écouter,
avec confiance, discernement.
Il faut commencer par lâcher,
faire confiance,
abandonner sa zone de confort,
pour se laisser aller à la simplicité,
à l'écoute,
à se faire confiance à soi-même
à ses capacités.
On a tous son propre froid,
son propre chaud,
ses envies affirmées ou pas,
qui un jour nous titillent et nous
parlent, nous chuchotent à l'oreille,
à l'intime.
Puis, comme tout ce qui n'est pas partagé
ou donné, est perdu.
Après la sortie de mon livre
il y a deux ans,
j'ai entrepris un tour de France,
au contact du public, des libraires,
des écoles.
J'ai visité des écoles, des écoliers
qui avaient soif de connaître,
d'écouter parler l'ours,
de raconter des histoires.
L'ours sur la banquise,
en train de courir,
effrayé par les aboiements des chiens
et moi, allongé sur cette banquise,
à l'écoute, mon appareil photo pointé
sur ces deux plantigrades,
j'étais aligné sur l'animal.
Je n'ai pas fait de photos ce jour-là.
J'étais en communion,
je devenais l'animal.
Je devenais nature, naturellement.
Tout était simple.
J'en profite pour vous dire
que les ours vont bien.
J'en ai vu 300 à peu près depuis 26 ans.
Ils sont au nombre de
27 000 environ aujourd'hui
et leur population est en croissance.
En revanche, comme nous,
ils attrapent des maladies
et ils meurent.
Car l'eau devient glace,
la glace fond à son tour
pour redevenir eau.
L'une et l'autre ne s'offensent pas.
Tout ce qui naît, tout ce qui disparaît,
doit renaître.
Et comme le dit Dostoïevski
dans « L'Idiot » :
« La beauté sauvera le monde. »
J'ai envie d'y rajouter l'amour.
L'amour et la beauté sauveront le monde.
Tout comme Louis Armstrong,
dans sa très belle chanson :
« What a wonderful world. »
(Applaudissements)